---
layout: post
title:  "科学的理论与实践"
date:   2015-11-11 18:40:00 -0500
tags: [杂记]
---

前几天被崔永元与果壳的转基因骂战刷屏了。我对这类事情持自由主义的态度，对每个人具体的想法其实并不关心。你觉得安全觉得便宜就吃，还有疑虑觉得不放心就不吃呗。然而今天上崔永元的微博瞅了瞅，实在是觉得有无数的槽点可吐。明明是一个科学上的问题，科普工作者摆实验数据讲科学道理，反转人士就谈知情权；科普工作者谈知情权，反转人士就谈监管不力；科普工作者讨论如何加强监管，反转人士就大喊“我不听我不听”然后抓着奇怪的点进行人身攻击。我小时候还是挺喜欢崔永元的，当年他跟赵本山和宋丹丹合作《昨天，今天，明天》拿自己的抑郁症开玩笑，以及后来做口述历史，我都敬他是一条汉子。而现在，他就像个泼妇一样站在自己的868万粉丝面前，用不堪入目的言语和令人啼笑皆非的逻辑来攻击甚至辱骂对方，却避重就轻忽略那些真正有讨论价值的点，真是让人失望。很多时候我都觉得他的论点论据实在太low，聪明如他，难道不知道自己的失态吗？明显是在揣着明白装糊涂，然后想拉上些不明就里的围观群众大吵一架吧。一个曾经风光无限的媒体人展现出来的水平如斯，真是让人唏嘘不已。 

大一时我刚刚学了大学物理，非常喜欢逛“民科吧”和“反相吧”，看里面的各路民间科学家大显神威。这两个贴吧里主要充斥着如下内容：

1. 近代物理存在的诸多错误。

	> “为什么你们就没发现这些错误呢？！愚蠢。”

2. 以自己姓氏作为名称的、彻底从头构建的物理理论体系。

	> “快来学我的雷氏理论啊，看什么物理课本！”

3. 特别惊世骇俗的最新民间研究成果，并由此成果进一步否定近代物理。

	> “新的永动机 GET DA★ZE！你看我就说热力学第二定律不靠谱吧。”

4. 叙述自己坎坷的科研之路，深信自己是收到了学术迫害，对主流学术界不接受自己的理论表示难以置信。

	> “那教授竟然不读我论文！哼以后你们发现自己错了勿谓言之不预！”

5. 对其他科研人员的鄙视。

	> “数学推理什么的乱七八糟看不懂，我通过自己的思维实验早已看穿一切。”

我一般只是作为一个旁观者看大家撕逼取乐。首要原因当然是因为自己并不是物理专业（而且大物只考了B我会乱说？），信口开河未免不好。其次，我在这两个贴吧里真切地意识到了什么叫“你永远无法叫醒一个装睡的人”——虽然大多数民科的理论单薄脆弱得用高中甚至初中知识都能看出问题，甚至本身前后矛盾无法自洽，但这些民科们还是沉浸在自己的小世界中无法自拔。平心静气跟他们讨论是没有用的，他们只会说你“被主流科学界洗脑太久，已经无法理解这种高端理论了”。有时逛这俩贴吧，心里的确是五味杂陈，感觉又好笑又无奈又难过：有些错误实在愚蠢，完全可以当笑话看；但大部分民科都已经过了不惑之年，投入了无数精力在自己的理论上面，当被别人否定时除了以一己之力舌战群儒以外，又怎能忍心否定自己这几十年来所做的一切呢？进而想到很多人也许只是机缘未偶，受限于自己的知识水平，在一开始就走上了通往牛角尖的弯路，然后越走越远最终迷失了。如果有更普及的基础教育、更友善的科研氛围，加上这些民间科学家对研究的热情，也许他们之中真的有能成大事的人吧。

本科时候上过一门外教课，叫做“科学的理论与实践（Philosophy and Practice of Science）”，挺有意思的。这门课的前半部分讲什么是科学，讲科学的精神，讲主流科学界的世界观和方法论；后半部分讲信息检索理论，讲各种统计量，讲如何用数据来证明自己的理论。我强烈建议这门课推广到义务教育阶段。相比那些具体的科学知识，科学素养是更难能可贵的东西，讲明白这个对国民素质提升有事半功倍的效果。强行往脑子里塞科学知识，只会导致很多人对科学的本质一知半解，这种“一瓶子不满半瓶子晃荡”的状态其实比完全无知更危险。

我又想起《Friends》里面Phoebe和Ross[关于进化论的争辩](https://youtu.be/cXr2kF0zEgI)（S02E03）。古生物学家Ross坚信进化论，而神性爆棚的Phoebe自然是对此嗤之以鼻。Ross感觉自己受到了侮辱，而Phoebe对这类争论并不感兴趣。在Ross多次尝试科普以后，忍无可忍的Pheobe说道：“所以你是自大到这种地步，不愿意承认你也有那么一点点的可能在这件事上犯错吗？”

Ross吃瘪，然后默默地认怂：“也可能，有一点点，微小的可能性吧……”

Phoebe大吃一惊：“没想到你竟然屈服了……”

其实我也大吃一惊，没想到Ross会说出这样的话。如果我是Ross，我会说：“在现有的证据面前，我不认为自己有错。当然，如果有人能够拿出有足够说服力的证据，证明现在的主流理论是有漏洞的，我也愿意从善如流。身为一个科学家，我并不关心自己的理论是否被承认。我只关心真相，而真相与你是否相信它没有关系。”

当然，可爱的Phoebe在说起她怀疑进化论时是这样讲的：

> ROSS: You don't believe in evolution?
> 
> PHOEBE: I don't know, it's just, you know...monkeys, Darwin, you know, it's a, it's a nice story, I just think it's a little too easy.

而她面对Ross的强行科普时是这样说的：

> PHOEBE: Look, can't we just say that you believe in something, and I don't.
> 
> ……
>
> PHOEBE: I'm not denying evolution, ok, I'm just saying that it's one of the possibilities.

比指着鼻子骂街的人高到不知道哪里去了。
